Es sei der richtige Weg,
sagen die Befürworter.
Für das Klima,
für uns alle, für die Wirtschaft.
Es sei der falsche Weg,
sagen die Gegner.
Für das Klima,
für uns alle, für die Wirtschaft.
Wir sprechen über das neue CO2-
Gesetz in der "Abstimmungs-Arena".
Mit Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Umweltministerin Simonetta Sommaruga.
Sie vertritt die Haltung von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Das CO2-Gesetz ist
eine grosse Chance für unser Land."
"Es ist fair und sozial
und bringt uns beim Klimaschutz
einen wichtigen Schritt vorwärts."
Christian Imark, Nationalrat SVP,
sagt:
"Dieses Gesetz verteuert unser Leben
und schadet unserer Wirtschaft."
"Den Klimawandel
können wir damit nicht bremsen."
Damian Müller, Ständerat FDP, sagt:
"Die Schweiz ist stark
vom Klimawandel betroffen."
"Dieses Gesetz gibt klimafreundlichen
Innovationen den nötigen Schub."
Thomas Hurter, Nationalrat SVP, sagt:
"Das CO2-Gesetz hemmt die Innovation
und ist nutzlos."
"Zudem ist es sehr unsozial, weil es
die Landbevölkerung bestraft."
Ausserdem im Studio für die Vorlage:
Reto Knutti, Professor
für Klimaforschung ETH Zürich,
Priska Wismer,
Nationalrätin Die Mitte.
Gegen die Vorlage: Ueli Bamert,
Geschäftsführer Swissoil,
Markus Meier,
Direktor Hauseigentümerverband.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
* Applaus *
Guten Abend. Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
meine Gäste -
schön, dass Sie alle hier sind.
Schön, dass auch Sie hier sind -
so ein Abend macht mit Publikum
einfach mehr Freude.
Dies ist die "Abstimmungs-Arena"
zum CO2-Gesetz.
Wir werden die Redezeiten stoppen,
Sie können das mitverfolgen.
Wir starten direkt mit dem 1:1
und der zuständigen Bundesrätin,
Umweltministerin
Simonetta Sommaruga.
Guten Abend.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Schön sind Sie hier.
Aber dürfen Sie das überhaupt?
Sicher. Der Bundesrat hat die Auf-
gabe, die Bevölkerung zu informieren.
Es ist eine wichtige Gesetzesvorlage,
es geht um den Klimaschutz.
Die Schweiz ist besonders
vom Klimawandel betroffen.
Jetzt müssen wir vorwärts machen.
Und zwar so, dass die Bevölkerung,
die Wirtschaft
und natürlich v.a. das Klima
davon profitieren.
Es gab Kritik daran,
dass Sie durchs Land touren
und auch prominente Gesichter
einspannen.
Z.B. Skirennfahrerin Michelle Gisin,
hier in Engelberg.
Oder Solar-Pionier Bertrand Piccard
auf Firmenbesuch in Zürich.
Ist es die Aufgabe einer Bundes-
rätin, sich so ins Zeug zu legen?
Michelle Gisin
ist ja unsere Olympiasiegerin -
eine junge, sympathische Frau, die
sich für den Klimaschutz einsetzt.
Bei diesem Besuch
vor Ort auf dem Titlis
informierten uns Fachleute darüber,
was die Klimaerwärmung
in der Schweiz bewirkt.
Ich muss sagen:
Ich bin tief beeindruckt.
Gletscher schmelzen,
Hänge beginnen zu rutschen,
Seilbahnen müssen Masten
wieder befestigen.
Man sah 1:1, was der Klimawandel
bei uns bewirkt, was er kostet.
Die Titlis-Bahnen müssen jetzt
wegen des Klimawandels
1 Mio. Fr. pro Jahr investieren.
Und Sie haben das Foto gesehen: Wenn
man von da oben aufs Land blickt,
dann weiss man,
wofür man sich engagiert.
Es ist unsere Natur ...
Schon spürt man wieder,
es ist eine Herzensangelegenheit.
Ja, aber noch etwas ...
Die frühere Bundeskanzlerin
Corina Casanova sagte Folgendes:
Ich möchte noch etwas sagen.
- Gleich.
Zurückhaltung geht anders, oder?
Ich wollte vorhin noch etwas sagen.
Wenn Sie auf dem Titlis stehen,
mit einer jungen Skirennfahrerin -
die Präsidentin des Alpen-Clubs,
der das CO2-Gesetz unterstützt,
war übrigens auch dabei - weiss man
einfach, warum man sich engagiert.
Klimaschutz ist Heimatschutz.
Es geht um unser Land.
Dann gilt das
mit der Zurückhaltung nicht mehr?
Auch eine Bundesrätin darf ein Herz
fürs Land haben, sich engagieren.
Aber sie schaut vor Ort mit Experten,
was Sache ist.
Ihre Botschaft ist klar:
Wir brauchen das Gesetz,
nicht nur für das Klima,
auch für Menschen und Wirtschaft.
Aber die Schweiz
kann sich in Sachen Klimaschutz
im Vergleich zum Ausland
sehen lassen.
Im Klimaindex, der vergleicht, wo
die Länder bei ihren Anstrengungen
gegen den Klimawandel stehen,
belegt die Schweiz Platz 14,
nach Malta und Lettland,
aber vor Litauen und der EU.
57 Länder und die EU
sind auf dieser Liste.
Warum stellen Sie die Schweiz
als Entwicklungsland
mit Nachholbedarf dar?
Überhaupt nicht.
Wir haben enorme Chancen.
Wenn man beim Klimawandel
etwas bewirken will,
braucht man
klimafreundliche Technologien.
Das zeigte das Bild
mit Herrn Piccard vorhin.
Wir waren bei einer Firma, die zeigt,
dass wir in der Schweiz tolle Firmen
und Köpfe haben.
Wir können bei diesen Technologien
die Nase vorne haben.
Mit diesem Gesetz müssen wir dafür
die richtigen Anreize geben,
die Weichen stellen,
um in diese Richtung zu gehen.
Ausserdem: Deutschland, die USA
und all unsere Nachbarstaaten
gehen jetzt genau diesen Weg.
Und wir gehen ihn zusammen.
Wir haben eine globale Heraus-
forderung, ein globales Problem.
D.h., es müssen alle mithelfen.
Und wir tun auch noch etwas Gutes
für unsere Firmen, unsere Betriebe.
Das ist der Inhalt
dieses CO2-Gesetzes.
Sie betonen, Sie wollen diesen Weg
zusammen mit der Wirtschaft gehen.
Aber es steht bei Weitem nicht
die ganze Wirtschaft dahinter.
Neben der Erdöl- und Autobranche,
die das Referendum ergriffen,
sind u.a. der Hauseigentümerverband,
Swissmechanic, GastroSuisse
oder der Gewerbeverband
des Kantons Zürich dagegen.
Im Gegensatz zu economiesuisse sagt
der Schweizerische Gewerbeverband
nicht Ja,
sondern beschloss Stimmfreigabe.
Diese Verbände leugnen ja
nicht alle den Klimawandel.
Es gibt immer noch Menschen,
die den Klimawandel leugnen,
das ist unglaublich.
Aber wenn Sie schauen,
wer das Gesetz unterstützt:
economiesuisse, Banken, Mieter,
Konsumentenschutz, Bauernverband,
alle Parteien ausser der SVP,
die heute Abend natürlich hier ist,
Bauenschweiz, Berggebiete,
der Alpen-Club, der Seilbahnverband
und alle Kantone,
der Bund selbstverständlich,
die Gemeinden, die Städte.
Es ist eine sehr breite Allianz.
Ich habe mich schon oft
für den Umweltschutz eingesetzt,
aber ich habe noch nie
ein Umweltschutzgesetz gesehen,
das auch aus der Wirtschaft
eine solch breite Unterstützung
geniesst wie das CO2-Gesetz.
Die Klimastreikbewegung
unterstützt Sie nicht so breit.
Einzelne Regionen haben sich
am Referendum beteiligt.
Insgesamt findet man, das Gesetz
helfe nicht wirklich weiter.
Das CO2-Gesetz widerspricht
dem Pariser Klimaabkommen
und geht somit
in die falsche Richtung.
Es zeigt keinen Plan für den
radikalen Umbau der Gesellschaft
und ein Wegkommen
von fossilen Investitionen auf.
Verstehen Sie den Frust
der Klimajugend?
Das CO2-Gesetz ist keine Revolution,
das haben wir in der Schweiz nicht.
Den einen geht es zu weit - das hören
wir heute Abend noch zur Genüge -
den anderen geht es zu wenig weit.
Es ist so,
wir machen in der Schweiz das,
was sich immer wieder bewährt hat:
Kompromisse.
Wir sind pragmatisch,
machen aber etwas Wirksames.
Das Gesetz ist sozial und unterstützt
unsere Betriebe wirklich.
Und beim Klima hilft es uns wirklich,
voranzukommen.
Es ist ein Kompromiss, aber viele
konnten sich dahinter stellen.
Das ist wichtig, denn um gemeinsam
zu handeln, brauchen wir alle.
Bei diesem Kompromiss
lassen Sie aber zu,
dass eine Partei sich davonstiehlt.
Sagen Sie, wen.
- Der Finanzplatz Schweiz.
Sie trauen sich nicht,
ihn an die Kandare zu nehmen,
obwohl es dort
viele Emissionen gibt.
Richtig. Der Finanzplatz
hat eine enorme Hebelwirkung.
Dort wird entschieden,
wo investiert wird und wo nicht.
Sie können sehr viel bewirken.
Das wurde am Finanzplatz verstanden.
Letzte Woche war ich bei den Banken
und habe ihnen auch
ins Gewissen geredet.
Das Gesetz
verlangt von ihnen mehr Transparenz.
Wir machen jedes Jahr einen Test -
sie müssen zeigen, wie klimafreund-
lich sie schon heute investieren.
Sie wissen: Wenn sie jetzt vorwärts
machen, bleiben sie im Wettbewerb.
Denn wer im Moment bei
den klimafreundlichen Technologien
nicht mitmacht,
nicht die Nase vorn hat,
verliert, fällt hinten raus.
Das gilt nicht nur für Banken,
sondern für das Land.
Darum ist es so wichtig,
diesen Schritt jetzt zu machen.
Man kann sehr viel gewinnen,
wenn man vorne mit dabei ist.
Dieses Gesetz ist eine Chance
für unser Land.
Danke, Frau Bundesrätin.
Das 1:1 mit den Gegnern, also
mit Christian Imark, folgt später.
Herr Imark, Ihnen wäre lieber,
die Frau Bundesrätin
würde nicht so
für das CO2-Gesetz kämpfen.
Weil sie
so eine starke Gegnerin ist?
Nein, der Bundesrat
hat gewisse Verhaltensrichtlinien,
Sie haben es vorhin gesagt.
Es geht nicht darum,
dass die Frau Bundesrätin
die Bevölkerung
nicht informieren sollte.
Sondern es geht darum, dass man von
einer PR-Aktion zur nächsten rennt.
Das haben wir kritisiert, wie das
auch schon die linke Seite getan hat,
wenn sich z.B. unser Bundesrat
zu stark engagiert.
Er hat im Gegensatz zu Frau Sommaruga
verlauten lassen, es sei wahr,
er befinde sich im Graubereich.
In Zukunft würde er sich
etwas mehr zurückhalten.
Aber leider ist es so, dass die linke
Seite machen kann, was sie will.
Ich muss es so sagen.
Sie müssen sich nicht
an die Regeln halten, das ist unfair.
Sie sagen, es sei unfair.
Damian Müller, die FDP hat das
CO2-Gesetz massgeblich mitgeprägt.
Der Umweltschutz
gehöre zur DNA des Freisinns,
sagte Frau Gössi, Ihre Präsidentin,
schon mehrfach in dieser Sendung.
Machen Sie aus Überzeugung mit
oder weil ein grünes Mäntelchen
gerade gut aussieht?
Es ist kein grüner Mantel.
Es geht um das Gemeinwohl.
Und eben nicht um Interessenpolitik.
Das sehen wir heute Abend
an der Gegnervertretung.
Die FDP hat in der Vergangenheit
immer wieder bewiesen,
dass sie bei den Kläranlagen und den
weiteren Investitionen in diesem Land
federführend war.
Wir sagten klar:
Es geht nicht, dass wir nichts tun,
sondern wir nehmen uns
in die Verantwortung.
Wir haben keine Verbote
in diesem Gesetz,
sondern Verursachergerechtigkeit.
Gemäss Verursacherprinzip
können diejenigen,
die weiter ein dickes Auto
fahren wollen, das tun,
wenn sie etwas mehr zahlen.
Es profitieren aber auch Familien
auf dem Land, Bauernbetriebe
und Stadtbewohner/-innen, die
mehr Klimaschutz betreiben wollen.
Sie sprechen von "wir",
wenn Sie von der FDP sprechen.
Aber dazu müssten Sie der Basis die
Parole auch noch etwas rüberbringen.
Denn die SRG-Umfrage von gfs.bern
zeigt bei der Befragung
nach Parteibindung:
48 % der FDP-Basis
sind eher oder bestimmt dafür,
47 % sind jedoch eher
oder bestimmt gegen das Gesetz.
Ihre Basis bekundet doch etwas Mühe
mit dem grünen Mantel.
Nein, unsere Basis hat ein
basisdemokratisches Positionspapier
verabschiedet, in dem mit 87 %
klar nach mehr Klimaschutz und einem
Vorwärtskommen verlangt wurde.
Dieses Resultat
stammt aus der ersten Welle.
Bei Abstimmungsvorlagen
gibt es immer drei Wellen.
Wir kämpfen jetzt dafür.
Aber ich sage Ihnen etwas,
Herr Brotz:
Die FDP, aber v.a. über 160 Parla-
mentarier/-innen aus dem Bundeshaus
stehen hinter diesem Gesetz,
weil es jetzt Zeit ist,
Arbeitsplätze und Innovation
zu schaffen.
Ich wurde vom Kanton Luzern gewählt,
um in der Schweiz
Arbeitsplätze zu schaffen.
Das Geld -
80 Mrd. in den letzten zehn Jahren -,
soll nicht
in die Erdölländer geschickt,
sondern mit dem Klimafonds
in der Schweiz investiert werden.
Das ist unsere Aufgabe als Politiker.
Das machen die Frau Bundesrätin und
die über 160 Parlamentarier/-innen.
Thomas Hurter,
nicht nur SVP-Nationalrat,
sondern auch Präsident
gewichtiger Verbände:
des ACS,
des Automobil Clubs Schweiz,
und der AEROSWISS,
des Dachverbands der Luftfahrt.
Sie sind Pilot -
aber statt in Zukunft abzuheben,
bleiben Sie mit diesem neuen
CO2-Gesetz lieber im Hangar stehen.
Nein, das ist eine Unterstellung.
Dieses Gesetz
ist eine reine Umverteilung.
Man bestraft einen Teil
der Bevölkerung mit Abgaben.
Diese Abgaben
gehen in den Klimafonds,
einen Teil davon
gibt man der Bevölkerung
in Form von Krankenkassenabrechnungen
zurück - 50 Fr. fürs Mittagessen.
Und mit dem Klimafonds
verteilt man neu.
Und wer macht die Verteilung?
Sie ist politisch,
überhaupt nicht wissenschaftlich.
Bei solchen Umverteilungen
machen wir nicht mit.
Gerade die Luftfahrtbranche
hat ganz klare Vorschläge gebracht,
die so nicht akzeptiert wurden.
Wenn ich jetzt die Verordnung zur
Umsetzung dieses Gesetzes anschaue,
wird die Luftfahrt
zusätzlich noch einmal bestraft.
Wir machen diesen
Umverteilungsmechanismus nicht mit.
Sie sagten jetzt
etwa siebenmal Umverteilung.
Für Sie ist es
ein sozialistisches Gesetz.
Ist das so, Frau Bundesrätin?
Sie haben ja gesehen,
wer alles hinter diesem Gesetz steht.
Wenn das so wäre, würden es keine 160
Parlamentarier/-innen unterstützen.
Wir haben heute schon
diese CO2-Abgabe im Gesetz,
von dem Sie sagen, es sei gut.
Ich bin froh,
dass Sie das sagten, Herr Hurter.
Die Mehrheit der Gelder wird eben
an die Haushalte zurückverteilt.
Das ist aber nicht klimawirksam,
Frau Bundesrätin.
Darum ist dieses Gesetz sozial, fair
und familienfreundlich.
Denn von dieser CO2-Abgabe,
die mehrheitlich an die Bevölkerung
zurückgeht, erhält auch jedes Kind
einen Beitrag.
D.h.,
jede Person erhält einen Beitrag.
Wie Herr Müller vorhin sagte: Wenn
man auf das Klima Rücksicht nimmt,
bekommt man heute mehr,
als man einzahlen muss.
Aber wenn man dem Klima schadet, soll
man das nicht gratis machen dürfen.
Diesen Mechanismus
haben wir schon heute.
Sie haben ihn
auch nicht mehr bestritten.
Er ist sozial, familienfreundlich
und wird jetzt weitergeführt.
Ich muss intervenieren: Es stimmt
nicht, dass die Mehrheit der Gelder
an die Bevölkerung
zurückverteilt wird.
Fakt ist: Die Benzin-
und Heizölpreise würden erhöht,
es gibt eine Flugticketabgabe.
Das Ganze kann eine Familie
bis zu 1'000 Fr. kosten.
Sie, Frau Bundesrätin, sagen selbst,
dass Sie 1 Mrd. dieses Geldes
in Zukunft
im Klimafonds haben wollen.
Nehmen wir also das Geld
und verteilen es
an die 8,5 Mio. Menschen im Land.
Das ergibt einen Durchschnitt
von 120 Fr. Kosten pro Person.
Eine vierköpfige Familie kostet das
im Durchschnitt also knapp 500 Fr.
Diese Gelder
werden nicht zurückverteilt.
Und obendrauf kommen noch
die höheren Benzin- und Dieselpreise.
Diese fliessen nämlich
nicht in den Klimafonds.
Wenn Sie dort noch einmal 100-150 Fr.
Kosten pro Familie rechnen,
sind Sie locker bei einem
Durchschnittspreis von 600 Fr.
Sie haben recht,
einige zahlen weniger, andere mehr.
Aber das ist
ungefähr der Durchschnitt.
Das jetzt im ganzen Land
so zu verkaufen,
als würden alle profitieren
und niemand etwas zahlen,
wäre, als hätten wir ein goldenes
Perpetuum mobile geschaffen,
das Geld absondert,
von dem alle profitieren können.
Das ist definitiv nicht der Fall.
Herr Brotz, Sie sagten, wir kämen
noch auf die Kosten zu sprechen,
was es für die Menschen,
die Familien bedeutet.
Ich gehe sehr gerne darauf ein.
Aber das ist jetzt auch
ein Ablenkungsmanöver.
Wir sprechen über den Klimawandel,
darüber, was dieser
für unser Land bedeutet.
Ich erzählte vorhin vom Titlis.
Ich hätte noch ganz andere Beispiele.
Vielleicht mögen Sie es deshalb
nicht, dass ich auf den Titlis reise:
Weil man dort 1:1 sieht, was der
Klimawandel in unserem Land bewirkt.
Das ist nicht nur auf dem Titlis so.
In den Berggebieten merkt es
die Bevölkerung zunehmend.
Wenn Gletscher schmelzen,
der Permafrost auftaut,
wenn Strommasten
neu gesetzt werden müssen,
weil der Untergrund instabil ist,
entstehen Kosten.
Über diese müssten wir sprechen.
Wenn Sie das CO2-Gesetz ablehnen,
müssen wir diese Kosten alle zahlen.
Darum soll mit dem CO2-Gesetz
nicht zusätzlich belastet werden,
wer auf das Klima Rücksicht nimmt.
Aber wenn man dem Klima schadet, soll
man das nicht gratis machen dürfen.
Das ist das Prinzip des CO2-Gesetzes.
Sie merken: Diese Seite
will über die Kosten sprechen,
diese Seite über den Klimawandel.
Wir werden über beides
ganz intensiv sprechen.
Auch über Benzin- und Heizölpreise
und die Flugticketabgabe.
Aber zuerst möchte ich
den Zuschauer/-innen zeigen,
warum wir überhaupt
über die Vorlage abstimmen.
Es ist wohl für alle
in diesem Raum unbestritten:
Der Klimawandel findet statt.
Mit dem Klimaabkommen von Paris soll
die Erderwärmung begrenzt werden.
191 Länder machen mit,
auch die Schweiz.
Um die Klimaziele zu erreichen,
hat das Parlament
das CO2-Gesetz revidiert.
Darum geht es:
Die Schweiz hat sich verpflichtet,
bis 2030 50 % weniger Treibhausgase
wie CO2 auszustossen als 1990.
Dies soll zu drei Vierteln
im Inland erreicht werden.
Dafür soll es Änderungen
am CO2-Gesetz geben.
So soll es etwas auf Heizöl
höhere Abgaben geben können.
Sowie auf Benzin und Diesel
höhere Aufschläge.
Und wer fliegt, müsste neu
eine Flugticketabgabe zahlen.
Auch die Unternehmen sind betroffen.
Mit Kosten.
Aber auch mit Möglichkeiten,
sich davon zu befreien.
Ein Teil dieser Abgaben
fliesst in einen Fonds,
der u.a. Klimaprojekte
wie Gebäudesanierungen mitfinanzieren
und Innovation fördern soll.
Der zweite Teil der Abgaben
wird an die Bevölkerung
und die Wirtschaft zurückverteilt.
Bringen die Massnahmen der Schweiz
etwas fürs Klima? Oder nicht?
Herr Imark, für Sie ist klar:
Das alles bringt dem Klima nichts.
Leben Sie auf einem anderen Planeten
als die Frau Bundesrätin?
Nein, es ist einfach falsch,
der Bevölkerung zu sagen,
sie müsse das CO2-Gesetz annehmen,
um das Klima in Ordnung zu bringen,
und sonst habe man wahnsinnig viele
zusätzliche Kosten.
Sie können noch viele Gletscher-
und Überschwemmungsbeispiele bringen,
das CO2-Gesetz
ändert null am Klimawandel.
Erstens ist die Schweiz
eine viel zu kleine Nummer.
Wir verursachen einen Tausendstel
des weltweiten CO2-Ausstosses.
Und dann muss man schauen,
was die anderen Länder machen.
Während wir hier
über unser CO2-Gesetz debattieren,
werden weltweit
1'000 neue Kohlekraftwerke
entweder gebaut oder geplant.
Ein Kohlekraftwerk ist der grösste
Emittent, den es überhaupt gibt.
Da sieht man
die Verhältnismässigkeit.
Was wir tun,
ist nicht verhältnismässig.
Es belastet die Bürger/-innen
viel zu sehr - mit bis zu 1'000 Fr.
Und wofür?
Wir haben die Kosten später trotzdem.
Wir müssen die Klimakosten
genau gleich zahlen.
So ist die Bevölkerung
doppelt bestraft:
Einerseits mit dem CO2-Gesetz, an-
dererseits mit den erwähnten Kosten.
(Müller) Wie gesagt:
Nichts tun, ist keine Option.
Herr Imark vermischt leider
Kraut und Rüben.
Man muss sich dessen bewusst sein:
Wir sind die Generation,
die den Klimawandel spürt,
und wahrscheinlich
auch die letzte Generation,
die jetzt noch etwas
für ein besseres Klima tun kann.
Eine klare und wichtige Aussage.
Wenn wir jetzt nichts machen, werden
die Versicherungsprämien steigen,
denn wir müssen ja dann
die Schäden decken können.
Wenn wir nichts für das Klima tun,
schadet das auch unserer Gesundheit.
D.h., die Krankenkassenprämien
würden in Zukunft steigen.
Wenn wir jetzt nichts machen
und die Berggebiete
den Klimafonds nicht haben,
was passiert dann?
Dann werden die Steuern steigen,
weil für die Schäden
in den Berggebieten
mit Steuergeldern
gezahlt werden muss.
Und zu diesen Extrembeispielen
mit 1'000 Fr.:
Sie haben bis heute nie transparent
gezeigt, worum es geht.
Er nimmt einfach immer
den Durchschnittspreis.
Aber der Bundesrat
hat den Medianpreis genommen,
er geht direkt in die Regionen.
Er schaut,
wo die Vor- und Nachteile liegen.
8 Fr. pro Monat pro Person,
nicht einmal zwei Cafe Creme,
für den Klimaschutz.
Es ist entscheidend, dass wir uns
jetzt auf den Weg machen.
Davon profitieren inländische
Arbeitsplätze und die Innovation.
Ich will das Geld
nicht ins Ausland schieben.
Je nach dem,
wo man den Cafe Creme kauft.
Herr Hurter, Kollege Imark meinte,
wir seien eine zu kleine Nummer.
Aber Herr Müller meint,
nichts zu tun, sei keine Option.
Richtig.
Aber interessant: Mit zwei Cafe Creme
kann man also die ganze Welt retten.
Nein, die Schweiz.
Wir schaffen Arbeitsplätze.
Dass die Hälfte des Geldes
an die Bevölkerung zurückfliesst,
ist überhaupt nicht klimawirksam.
Klimawirksam ist Innovation.
In der Automobilbranche
haben wird dieses Jahr z.B.
30 % Fahrzeuge mit
alternativem Antrieb importiert.
Ohne dieses CO2-Gesetz.
Die Luftfahrt
hat in den letzten Jahren
Milliarden in neue Flugzeuge und
Triebwerktechnologie investiert,
ohne dieses Gesetz.
Jetzt nehmen Sie genau diesen Leuten
Geld für solche Investitionen weg
und teilen es anderswo zu.
Wer macht diese Verteilung?
Frau Sommaruga mit ihrer Abteilung.
Sie entscheiden,
wo das Geld hinfliesst.
Das ist keine Innovation.
Unser Staat ist dazu da,
die Rahmenbedingungen zu richten.
Das wäre richtig.
Nicht einfach das Geld umverteilen.
Und dann politisch sagen,
was Innovation ist.
Nun wird z.B. die Elektromobilität
stark gefördert.
Das ist alles okay.
Aber niemand sagt, woher
die entsprechende Energie kommt.
Wir tun alle, als wäre diese Energie
einfach vorhanden.
Ist sie aber nicht.
Wir täten gut daran, nicht
Technologie-einseitig zu fahren,
sondern offen zu bleiben.
Wir haben den richtigen Weg
in der Luftfahrt aufgezeigt,
Frau Sommaruga wollte ihn
nicht aufnehmen.
Man muss aber klar sagen:
Der TCS steht als grosser Automobil-
verband klar für das CO2-Gesetz ein.
Wir haben in Artikel 18
dieses Gesetzes sogar festgehalten -
und das war übrigens die Branche, die
das über Jahrzehnte gefordert hat -,
dass die synthetischen Treibstoffe
künftig gleich behandelt werden
wie ein Elektrofahrzeug.
Und gleichzeitig werden
bei der Flugticketabgabe
bei Flugzeugen,
die im Ausstoss viel ärmer sind,
20 % weniger
für diese Abgabe verlangt.
Aber in welchem Fall?
Es ist ein Anreizsystem
mit Verursacherprinzip.
Hier haben wir positive Aspekte.
(Hurter) 20 % weniger verlangen,
aber zuerst 8 % reduzieren.
D.h., man muss
Milliarden investieren,
bevor man
ein paar Milliönchen bekommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Moment, die Herren.
Es sind die Herren -
die Dame ist im Moment
eher etwas ruhiger.
Wenn Sie mir das Wort geben,
sage ich schon etwas.
Ich möchte etwas Ordnung herstellen.
Ich möchte jemanden
zu Wort kommen lassen,
der immer wieder zu Wort kommt,
wenn es ums Klima geht.
Reto Knutti, Professor für
Klimaphysik an der ETH Zürich.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Sie haben an den Berichten des
Weltklimarates IPCC mitgearbeitet.
Was löst die Aussage, die Schweiz
habe keinen Einfluss auf das Klima
bei Ihnen aus?
Lächerlich, dass dieses
Argument immer noch kommt.
Als würde man sagen:
"Ich zahle keine Steuern -
das macht für die Gesamtsteuern
doch keinen Unterschied."
Wir haben ein gemeinsames Problem,
müssen es gemeinsam lösen.
Praktisch alle Länder haben das
Pariser Übereinkommen ratifiziert.
Auch die Schweiz muss ihren Beitrag
zum Ziel Netto Null leisten.
Und wir können das.
Was sind denn Herr Imark
und Herr Hurter für Sie?
Im Normalfall ist es interessant.
Aber ab und zu auch anstrengend.
V.a., wenn man widerlegen muss, was
von der Industrie produziert wird.
Wenn irgendwelche Falschaussagen
kommen,
muss die Wissenschaft
die Fakten klarstellen.
Der Klimawandel ist real,
menschgemacht,
wir können ihn lösen,
wir haben die Möglichkeiten dazu.
Leugnen die beiden das
aus Ihrer Sicht?
Nicht den Klimawandel,
das haben wir zum Glück hinter uns.
Vor einigen Jahren
war das noch der Fall.
Jetzt heisst es, es koste zu viel,
es gebe noch andere,
die anderen seien viel schlimmer.
Man lenkt mit fadenscheinigen
Argumenten vom Problem ab.
Herr Knutti
mag etwas von Vorlesungen
und theoretischen Konzepten
verstehen.
Aber von der Praxis
hat er wenig Ahnung.
Darum zeige ich diese Statistik.
Es ist ein gefährlicher Moment
für den Moderator,
wenn plötzlich Statistiken gezückt
werden, die man noch nicht kennt.
Was ist das, Herr Imark?
Herr Müller sagte,
die Schweiz mache überhaupt nichts.
Vertrauen Sie unseren Bürger/-innen
ein wenig.
Sie investieren in neue,
saubere Technologien.
Diese Grafik zeigt das.
In Blau sieht man die
Bevölkerungszunahme in diesem Land.
In Rot sieht man die
Pro-Kopf-Reduktion von CO2-Ausstoss.
Das ist die Realität.
Und das ist für Sie Nichtstun?
Wir haben heute schon die
weltweit höchsten CO2-Abgaben.
Unsere Bürger/-innen
wollen nicht alle fünf
oder zehn Jahre eine neue Heizung.
Man muss den Produktzyklus
respektieren.
Und am Ende des Produktzyklus
hat man Geld zum Investieren.
Das ist die Realität. Man darf den
Menschen das Geld nicht wegnehmen.
Man muss Vertrauen haben,
denn es geht etwas.
Wir reduzieren den CO2-Ausstoss
massiv.
Diese Zahlen kommen
vom Bundesamt für Umwelt, dem BAFU,
und vom Bundesamt für Statistik.
Fakt ist, dass man aus dieser
Distanz nicht einmal lesen kann,
was auf dieser Grafik steht.
Vielen Dank, ich kenne die Zahlen.
- Nicht zu nahe.
Sonst gibt es noch Probleme mit
dem Departement von Herrn Berset.
Die Schweiz hat in den letzten
30 Jahren, seit 1990,
ihre CO2-Emissionen als Land -
nicht pro Kopf - um 14 % reduziert.
In 30 Jahren. Wir haben 30 Jahre
Zeit, um auf Null zu kommen.
Sie können nicht sagen,
wir seien auf gutem Weg.
Es geht nicht um Pro-Kopf-Zahlen.
- Das ist einfach falsch.
Bei der Energiestrategie rechnete man
auch pro Kopf, beim Stromverbrauch.
Weil es ein Bevölkerungswachstum
gibt:
Es gibt jedes Jahr 70'000 Menschen
mehr in diesem Land.
Und die brauchen Energie, fahren
Auto, arbeiten, produzieren Abfall.
Einem Land ist egal, wie viele
Menschen in der Schweiz sind.
Es geht darum, dass der CO2-Ausstoss
des Landes Netto Null sein muss.
Egal, wie viele Menschen hier sind.
Die Statistik zeigt, wie viel effi-
zienter die Schweizer/-innen werden.
Das ist für Sie Nichtstun.
Frau Bundesrätin,
ist Ihnen diese Statistik egal?
(Knutti) Wir sind nicht auf Kurs.
- Moment, Herr Knutti.
Herr Knutti hat es deutlich gesagt.
Die Schweiz hat das Pariser Abkommen
unterzeichnet, ratifiziert,
wie ganz viele andere Länder auch.
Mit vielen anderen Ländern
sind wir auf dem Weg,
die CO2-Emissionen zu reduzieren.
Das machen wir mit diesem Gesetz,
bis 2030.
Wir machen es so -
das haben Sie bestätigt:
Mit der CO2-Abgabe haben wir
ein bereits bewährtes Instrument.
Das führen wir weiter.
- (Imark) Nein!
So leisten alle ihren Beitrag.
Am Ende - das darf man heute Abend
bei der Diskussion zu dieser
Abstimmung nicht vergessen:
Worum geht es genau?
Die Klimaerwärmung
in diesem Land ist unbestritten.
Wir sind übrigens
besonders stark betroffen.
Sprechen Sie mit den Berggebieten,
der Landwirtschaft.
Sie spüren die Auswirkungen
des Klimawandels.
Sie spüren, was passiert,
wenn wir nicht Gas geben.
(Hurter) Aber Frau Bundesrätin.
- Ich würde gerne zu Ende reden.
Wenn wir gleichzeitig
das Geld bei uns investieren,
aufhören, jährlich 8 Mrd. Fr.
für Öl zu exportieren,
ist das für unsere Betriebe,
unsere Arbeitsplätze,
für unsere Bäuerinnen und Bauern
das, was sie brauchen.
Der Bauernverband unterstützt dieses
Gesetz, weil er weiss,
dass wir zusammen
vorwärts kommen müssen.
Wer nicht Gas geben möchte,
ist der Herr neben Herrn Knutti.
Ueli Bamert,
Geschäftsführer von Swissoil,
dem Schweizer Dachverband
der Brennstoffhändler.
Swissoil trägt das Referendum gegen
das CO2-Gesetz massgeblich mit.
Hat der Klimaforscher Knutti
Sie nicht überzeugt?
Was Herr Knutti erzählt hat,
ist längst bekannt.
Das ist keine Überraschung,
man weiss das, das ist unbestritten.
Es wurde vorhin gesagt:
Der Klimawandel ist real.
Aber dieses Gesetz
ist der falsche Weg.
Zu sagen, diese Branche legt den
Rückwärtsgang ein, ist falsch.
Nein, kein Gas geben.
Wir sind dran,
unsere Branche arbeitet.
Wir engagieren uns z.B. in der
Förderung von Wasserstoffmobilität.
Und zwar ohne staatliche Hilfe.
Wir machen das aus Eigenantrieb,
zusammen mit anderen Branchen.
Wir fördern Bio-Treibstoffe,
Bio-Brennstoffe.
Wir werden auch
synthetische Treibstoffe fördern.
Es stimmt nicht, dass wir nichts
tun. Ich möchte das wiederholen.
Die Schweiz macht viel, wir haben
weltweit die höchste CO2-Abgabe.
Der Pro-Kopf-Ausstoss
sinkt in zehn Jahren um 24 %.
Zu sagen, das sei nichts,
ist einfach falsch.
Wir sind auf dem Weg und würden
diese Pro-Kopf-Ziele erreichen.
Es ist nicht nötig, dieses
Bürokratiemonster einzuführen.
(Imark) Ich bin sehr froh,
dass Sie das sagen.
Moment, wenn schon die Maske
unten ist, kurz Herr Knutti.
Ich möchte klarstellen: Die Kurve
der Schweiz geht von 1990 bis 2030.
Sie zeigt eine Halbierung
des CO2-Ausstosses.
Was Herr Imark gezeigt hat,
ist also,
was mit dem CO2-Gesetz passiert.
Nicht, was in der Vergangenheit war.
- (Imark) Das muss ich korrigieren.
(Bamert) Das ist der Pfad,
den wir eingeschlagen haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Imark) In zehn Jahren reduzierten
wir den Treibhausgasausstoss
um einen Viertel.
Das ist die Weiterführung,
auf der jetzigen Schiene, bis 2030.
Warum machen wir das so?
Durch die neuen
technologischen Entwicklungen,
die momentan passieren,
in vielen Bereichen.
Wasserstoff.
- (Hurter) Neue Antriebstechnologien.
Biogene Treibstoffe - aber es
geht auch um die Investitionen
der Bevölkerung und der Wirtschaft
in neue Technologien.
Z.B. CO2-Rückgewinnungsanlagen,
davon hat das Bundesamt keine Ahnung.
Das existiert bereits
und findet statt.
10 % des schweizerischen Ausstosses
stammt von
Kehrichtverbrennungsanlagen.
Wenn diese alle
eine CO2-Rückgewinnung haben,
reduzieren wir auf einen Schlag
10 % CO2.
Sie wollen einfach die Bevölkerung
drangsalieren.
Aber die Lösungen
liegen auf dem Tisch.
Wir haben einen Vorschlag
mit zehn Punkten gemacht.
Wie man ohne zusätzliche Belastung
der Bevölkerung ...
Wir werden das gleich miteinander
im Prüfstand vertiefen, Herr Imark.
Moment, da muss diese Seite
reagieren können.
Ich war froh, zu hören,
was die Erdöllobby alles tut.
Es wurde ja auch langsam Zeit.
Dank dem Parlament
gab es überhaupt einen Deckel.
Es wäre auch möglich gewesen,
keinen Deckel zu machen.
D.h.: Man würde max. 210 Fr.
pro Tonne Ausstoss verlangen.
Oder 12 Rp. beim Benzin.
Das macht man nur dann, wenn
die Ziele nicht erreicht werden.
Darum ist man
auf klare Zielsetzungen angewiesen,
dass die Automobilbranche mitmacht
und v.a. auch die Heizungsindustrie.
Aber: Worum geht es überhaupt?
In den letzten Jahren wurde bei
erneuerbaren Heizungen viel getan,
v.a. auch dank der Gebäudeprogramme
der Kantone.
In Zukunft
wird 75 % vom Bund bezahlt.
D.h., die Steuerzahler/-innen
in den einzelnen Kantonen
werden weniger belastet,
bekommen aber mehr.
Mein Kanton hat das gemacht,
zusammen mit dem Gewerbeverband.
Der Luzerner Gewerbeverband
befürwortet übrigens das CO2-Gesetz.
Jetzt sieht man die Wirkung.
Wir schaffen gezielte Anreize,
keine Verbote.
Auch Ihr Votum von vorhin,
dass nach fünf oder zehn Jahren
die Heizung ersetzt werden müsse.
Absolut Lug und Trug.
Es muss nichts herausgerissen
werden.
Jeder Immobilienbesitzer
in diesem Land
hat Interesse an einer
top Immobilien-Infrastruktur.
Damit die Immobilie
den Wert nicht verliert.
Vorsicht mit Aussagen
wie "Lug und Trug".
Was er gesagt hat, war gelogen.
Was haben Sie aufgeschrieben,
Herr Imark?
Ich möchte diese Terminologie
von Herrn Müller nicht übernehmen.
Wenn es darum geht,
nicht die Wahrheit zu sagen,
sind Sie das beste Beispiel.
(Lachend) Weil ...
Landauf und landab sagen Sie: "Das
Gesetz beinhaltet keine Verbote."
Aber Sie wissen genau,
dass die Emissionsvorschriften
im Bereich Gebäude, bei den
Heizungen, so streng sind,
dass es de facto einem Verbot
von Öl- und Gasheizungen gleichkommt.
Das ist Punkt 1.
- (Müller) Das stimmt nicht.
Punkt 2: Gebäudeprogramm.
Das BAFU gab eine Studie in Auftrag,
die zeigt,
dass das Gebäudeprogramm nicht
verantwortlich gemacht werden kann,
für die Fortschritte
im Gebäudebereich.
Weil man es nicht beweisen kann.
Warum?
Wenn Sie 5 oder 10 % Ihrer
Investitionen zurückerhalten,
investieren Sie dann deshalb?
Wenn Sie 100'000 Fr. ausgeben müssen
und 5'000 Fr. zurückbekommen.
Investieren Sie dann
aufgrund dieser 5'000 Fr.?
Nein, das tun Sie nicht.
Sie nehmen den Menschen das Geld weg.
Und jetzt sagen Sie:
"Das Gebäudeprogramm
löst unsere Probleme."
Das ist ein Staatssumpf,
Herr liberaler Ständerat.
Da arbeiten zu viele Beamte,
das Gebäudeprogramm ist ...
... völlig ineffizient.
Es gibt bessere Lösungen,
um mehr Investitionen
in Gebäude auszulösen.
(Müller) Kommen Sie mal
in den Kanton Luzern.
Da steht die FDP mit der breiten
Allianz hinter dem CO2-Gesetz.
Man hat den Klimanotstand
klar erkannt.
Und entschieden:
Wir gehen zusammen diesen Weg.
Notabene muss man klar festhalten:
Wir machen heute den ersten Schritt.
Ende der 20er-Jahre
analysieren wir das Gesetz.
Wir korrigieren, wo nötig.
Den Klimafonds
hat man nicht einfach so erstellt.
Man hat ihn aus Vehikeln erstellt,
um der Industrie Platz zu geben,
auch der Wissenschaft Platz zu geben.
Frau Bundesrätin hat den Klimafonds
nun in die Vernehmlassung gegeben.
Sämtliche Qualifikationskriterien
sind Bestandteil der Verordnung.
Das bedeutet auch,
dass wir wissen, wohin das Geld geht.
Alle vier Jahre justiert
das Parlament im Klimafonds,
wo Prioritäten gesetzt werden.
Ja, die Prioritäten für das Ende
der 20er-Jahre sind gesetzt:
Gebäude, Mobilität und Arbeitsplätze
und Innovation in diesem Land.
Dafür stehen wir ein.
Das sehen wir auch.
Ich habe lieber 20 Arbeitsplätze
im Klimafonds,
als die sonst
am Ende anfallenden Kosten.
Wir tragen eine Verantwortung
für die nächsten Generationen.
Darum sind es keine Verbote,
wir gehen Schritt für Schritt.
Schritt für Schritt setze ich
auch meine Prioritäten um.
Ich nehme einen weiteren Gast
in die Runde:
Herzlich willkommen, Priska Wismer-
Felder, Mitte-Nationalrätin
und Bäuerin aus dem Kanton Luzern.
Spüren Sie den Klimawandel
auf Ihrem Hof in Rickenbach?
Wir alle, die mit der Natur
arbeiten, draussen sind,
dafür muss man nicht Bauer sein,
spüren das ganz deutlich.
Ich staune, dass bisher so viel
über Zahlen gesprochen wurde,
über den Preis.
Für mich geht es aber
um etwas völlig anderes.
Es geht jetzt darum,
Verantwortung zu übernehmen.
Das sage ich
auch als Mutter und Grossmutter.
Sie haben fünf Töchter.
- Ja, und ein Grosskind.
Es werden noch mehr dieses Jahr.
Wir können den nächsten Sommer
nicht beeinflussen.
Da gebe ich Herrn Imark recht.
Auch den übernächsten Sommer nicht.
Aber wir wollen den Blick
doch nach vorne richten.
Für die nächsten Generationen,
die das Recht darauf haben,
auch hier leben zu können.
Wir müssen jetzt Verantwortung
übernehmen.
Das wurde bereits gesagt:
Wir müssen erste Schritte machen.
Die sind nicht perfekt, man kann
den Kopf schütteln deswegen.
Und doch gibt es für mich
gar keine Alternative.
Wir schauen uns kurz die Redezeiten
an. Wie sieht's da aus?
Auf meiner Uhr ist die
Befürworterseite ca. 7 Min. voraus.
Es ist also höchste Zeit,
dass ich mich näher
mit Herrn Imark unterhalte.
Er ist der Senkrechtstarter der SVP.
Mit 19 war er der jüngste Kantonsrat
in der Geschichte von Solothurn.
Heute leitet er als Nationalrat die
SVP-Kampagne gegen das CO2-Gesetz.
Er spricht von einem
sozialistischen Gesetz.
Das will ich genauer wissen.
Ich bitte Sie in den Prüfstand
zum 1:1.
* Spannungsgeladene Musik *
Herr Imark, ich nehme an,
Sie kennen diese Region hier oben.
Balmberg,
ein Foto aus dem letzten Winter.
Nicht einmal 1 Std. davon entfernt
wohnen Sie.
So sieht es im kleinen Skigebiet
im Solothurner Jura auf 1'000 m ü.M.
aber nicht immer aus, der Skilift-
betreiber sagte der "Rundschau":
Die Schneemengen nehmen ab,
das ist eindeutig.
Die Winter
werden tendenziell einfach wärmer.
Ich glaube, in 20 Jahren ist
die Schneemenge auf 1'000 m ü.M.
so gering, dass man hier
nicht mehr Ski fahren kann.
Der Klimawandel findet
vor Ihrer eigenen Türe statt.
Aber Sie knallen die Türe zu
und schauen nicht hin.
Das stimmt nicht. Mit der Statistik
von vorhin habe ich gezeigt,
was in diesem Land alles getan wird,
um den CO2-Ausstoss zu reduzieren.
Dieses Beispiel aus Balmberg
ist interessant.
Denn ich war da selbst dabei.
Das war ein "Rundschau"-Beitrag.
Wir haben das dort gedreht,
als dann die Kamera aus war ...
Sie verwendeten dann natürlich
sein schlechtestes Statement.
Als die Kamera aus war,
sagte der Herr,
er sei auch gegen das CO2-Gesetz.
Er nervte sich
über die Bürokratie von Bern,
weil jede Schraube,
die er für seinen Skilift benötigt,
von Beamten und Kontrolleuren
überprüft werden muss.
Das stört ihn.
Dass es weniger Schnee hat,
dafür sind wir auch zu einem kleinen
Teil verantwortlich in diesem Land.
Aber:
Auch wenn wir auf Null kommen, können
wir den Klimawandel nicht stoppen.
Wir sehen ja die vielen
neuen Kohlekraftwerke weltweit.
Also ist das geklärt?
Der Klimawandel findet statt?
Ja, das bestreite ich nicht.
Sie zweifeln also auch nicht
an der Aussage des Klimarates IPCC:
Einverstanden?
Sie sind die Wissenschaftler,
nicht ich.
Was mich an diesen Menschen stört -
übrigens auch an Herrn Knutti:
Herr Knutti müsste für den National-
rat kandidieren und Politik machen.
Denn genau das tut er.
Wissenschaftler sind unglaubwürdig,
wenn sie für ein CO2-Gesetz werben.
Sie mischen sich in die Politik ein.
Aber sie wissen genau, dass es auch
andere Möglichkeiten gibt,
um den CO2-Ausstoss zu senken,
als die Umverteilung,
den Menschen Geld wegzunehmen, das
sie nicht mehr investieren können.
Herr Knutti
wird nachher reagieren können.
Wenn alle auf der Erde so leben
würden, wie wir in der Schweiz,
wie viele Planeten wären nötig,
um unseren Bedarf zu decken?
Die Rechnung, die Sie hier machen,
ist Ihre Rechnung.
Nein,
das ist die Rechnung hier oben.
Das ist die Antwort:
Die Schweizer Bevölkerung hat
von Anfang Jahr bis zu dieser Woche
schon alle natürlichen Ressourcen
aufgebraucht,
die ihr für das ganze Jahr
zustehen würden.
Besteht Handlungsbedarf oder nicht?
Es kommt darauf an, wie Sie
diese Statistik gefälscht haben.
Wie bitte?
- Entschuldigung.
Das finde ich nicht lustig.
Die Statistik ist nicht gefälscht.
Sie ist vom Bundesamt für Statistik,
das ist ein Zitat.
Traue keiner Statistik,
die du nicht selber gefälscht hast.
Nehmen Sie es zurück?
- Wieso sollte ich?
Herr Brotz,
um es auf den Punkt zu bringen.
Sie haben hier bestimmt
die Importe dazugerechnet.
Das ist falsch.
Wir bestrafen die Menschen
mit dem CO2-Gesetz,
weil wir ein internationaler
Handelsplatz sind,
der viele Güter
importiert und exportiert.
Dafür können wir die Bevölkerung
nicht bestrafen.
Darum nenne ich das fälschen,
ich meine das nicht böse.
Aber es ist so ...
Sie liefern einen Satz
und sagen mir nicht,
wie diese Statistik zustande kommt.
Das ist auch unfair, Herr Brotz.
Ich will die Grundlagen sehen,
bevor ich die Frage beantworte.
Sprechen wir über die Grundlagen
Ihres Zehn-Punkte-Plans.
Ihre Alternative Nummer 1
ist Wasserstoff, oder?
War das die Frage?
- Wissen Sie, was hier ironisch ist?
Als die SP-Nationalrätin
Gabriela Suter
den Bundesrat in einem Vorstoss
aufforderte,
eine nationale Wasserstoffstrategie
zu erarbeiten,
waren Sie dagegen.
Oder wie es
Ihr UREK-Kommissions-Kollege,
Stefan Müller-Altermatt
von der Mitte formulierte:
Wasserstoff-Plan:
ein Schuss in den Ofen.
Erstens ist es kein Wasserstoff-Plan.
Er hat wohl den Plan nicht gelesen.
Es ist ein Zehn-Punkte-Plan
mit sehr vielen Möglichkeiten,
wie man den CO2-Ausstoss
in diesem Land
sofort und schnell reduzieren kann,
ohne die Bevölkerung zu bevormunden
und ohne ihr Geld wegzunehmen.
Darum geht es in diesem Plan.
Ein Teil des Planes ist Wasserstoff.
Wir zeigten mögliche Lösungen auf.
Frau Suter,
die einen Vorstoss einreichte
und eine Wasserstoffstrategie
fordert,
hat einen himmeltraurig formulierten
Vorstoss gemacht.
Ich weiss auch, warum:
Weil sie gleichzeitig eine Strategie
und die Grundlagen verlangt.
Sie hat gar keine Grundlagen,
sie fordert eine Strategie.
Und zudem stand noch drin,
dass es eine Importstrategie
von Wasserstoff sein muss.
Sie hat keine Grundlagen, es muss
aber eine Importstrategie sein,
und sie fordert eine Strategie - das
ist unseriös, das muss man bekämpfen.
Zuerst muss man
die Grundlagen erarbeiten.
Herr Candinas hat dazu bereits
ein Postulat in Auftrag gegeben.
Wenn wir die Grundlagen haben,
kann sie eine Strategie fordern.
bin ich dann auch dafür.
Das Thema Importstrategie
muss man noch anschauen,
je nachdem,
was aus den Grundlagen hervorgeht.
Zurück zum Plan:
Sind Sie für punktuelle
staatliche Anschubfinanzierungen
in diesem Bereich?
Es gibt Bereiche, die man
über den Staat anfinanzieren kann.
Die später zum Laufen kommen.
Aber der Plan beinhaltet v.a. Dinge,
die ohne Staat realisierbar sind.
Ohne Bürokratie, ohne Beamte.
Das wollten wir aufzeigen:
Das CO2-Gesetz ist veraltet,
bevor es überhaupt in Kraft tritt.
Weil es die neusten technologischen
Entwicklungen nicht berücksichtigt.
Bei staatlichen
Anschubfinanzierungen
sträuben sich in Ihrer Fraktion,
bei der SVP, die Haare.
Sind Sie nun so verzweifelt, dass
Sie sogar das anbieten müssen?
Nein. Der wichtigste Punkt
in diesem Plan ist Punkt 10.
Er schlägt ein privates Modell
für Gebäudefinanzierungen vor.
D.h.: 450 Mio., die heute schon durch
die Bevölkerung bezahlt werden,
würden auf einen Schlag frei werden,
diese könnte man punktuell einsetzen.
Aber darum geht es gar nicht.
Ich will aufzeigen, dass Klimaschutz
effizienter möglich ist,
wenn weniger Staat,
weniger Beamte im Spiel sind.
Alleine die Verwaltung des Klimafonds
benötigt 20 neue Beamtenstellen
und kostet 30 Mio.
Am Ende wird Tamara Funiciello
noch Präsidentin des Fonds.
Wenn in diesem Departement
ein Amt neu besetzt wird,
wird daraus jedes Mal
eine Parteiveranstaltung gemacht.
Das ist die Realität.
Christian Imark,
danke für dieses engagierte 1:1.
Frau Bundesrätin, warum
sagen Sie der Bevölkerung nicht,
was das CO2-Gesetz wirklich kostet?
Die Bevölkerung weiss sehr genau,
was uns der Klimawandel kostet.
Ich muss das noch schnell loswerden:
Herr Imark sagte,
man müsse beim Wasserstoff,
einer interessanten Technologie,
zuerst die Grundlagen erarbeiten.
Also ich fuhr schon mal
in einem Wasserstoff-Lastwagen.
Man muss keine Grundlagen erarbeiten,
die fahren heute schon herum.
Das ist das Thema des Klimafonds.
Wir müssen nicht so tun, als ob wir
ganz von vorne beginnen müssten.
Wir haben die klimafreundlichen
Technologien bereits.
Ich war in Winterthur in einer Firma,
die Elektrolastwagen herstellt.
Sie sind als Kehrichtwagen unterwegs.
Und was macht der Klimafonds?
Er sorgt dafür,
dass genau jene Technologien,
die vorhandenen Produkte -
und zwar technologieoffen,
ohne sich bereits auf eine zu
fixieren, wie Sie mit Wasserstoff,
dass diese Technologien
auf den Markt kommen.
Ich hatte kürzlich ein spannendes
Gespräch mit Herrn Piccard.
Er sagte, vor 20 Jahren
gab es den Klimawandel,
aber keine klimafreundlichen
Technologien.
Vor zehn Jahren gab es den
Klimawandel und die Technologien,
aber sie waren teuer.
Den Klimawandel gibt es immer noch,
aber wir haben die Technologien.
Der Klimafonds ermöglicht, dass die
Menschen die Technologien bekommen.
Dass man sie kaufen
und exportieren kann
Das ist das Spannende.
Dieses Gesetz ist eine Chance.
Es sind Arbeitsplätze, die bei uns
geschaffen werden, bei uns bleiben.
Und das wollen wir.
Sie sind fast in der gleichen
Branche wie Solarpionier Piccard.
Er überzeugt Sie auch nicht,
Herr Hurter?
Nein, er überzeugt mich nicht.
Dieses Produkt ist eine tolle Sache,
aber nicht marktfähig.
Da flog ein Mensch um die ganze Welt.
Das ist eine super Leistung,
aber so weit sind wir noch nicht.
Unsere Branche macht etwas.
Frau Bundesrätin
hat etwas Richtiges gezeigt:
Alle Technologien,
Veränderungen und Entwicklungen,
die sie aufgezählt hat:
alle ohne CO2-Gesetz.
Und jetzt verlangen Sie von den
Bürger/-innen zusätzliche Abgaben,
legen das Geld in Ihren Fonds und
sagen selbst, was sinnvoll ist.
Sie nehmen Geld aus der Luftfahrt,
investieren in irgendein Haus.
Dabei müssten Sie
bei der Dekarbonisierung helfen.
Sie müssten bei der Entwicklung
von Technologien helfen,
technologieoffener sein -
nein, Sie fahren völlig einseitig.
So sieht es aus: Wir sind uns einig,
dass sich das Klima ändert.
Wir sind uns auch einig, dass die
Schweiz einen Beitrag leisten kann.
Aber die Schweiz
wird das Weltklima nicht verändern.
Auch von der Grösse her nicht.
Aber wir sind
ein sehr innovatives Land.
Ohne CO2-Gesetz, bestens.
Jetzt machen Sie
solch linke Politik, indem Sie
von funktionierender Wirtschaft
und Wissenschaft Geld nehmen ...
Auch wenn er links aussen steht,
Herr Müller steht wohl nicht
im Verdacht, ein Linker zu sein.
Er ist überhaupt nicht liberal.
- Danke fürs Kompliment.
Gut, einen Moment ...
Ich möchte einige Dinge korrigieren.
... ich möchte
die Kostendiskussion lancieren.
Was kostet uns das?
Das ist eine der Hauptfragen.
Es liegt ein Ozean
zwischen den beiden Seiten.
Beide Seiten haben andere Grundlagen
und Berechnungen.
Wir zeigen es kurz.
Zu einem Geschäftstermin
oder in die Ferien fliegen.
Tickets werden 30-120 Fr. teurer.
Je nach Flugstrecke.
Fahrzeuge tanken:
Der CO2-Aufschlag
für Benzin oder Diesel
steigt von heute max. 5 Rp.
auf max. 12 Rp. pro Liter
mit dem neuen Gesetz.
Heizen mit Öl:
Die CO2-Abgabe
pro Liter Standardheizöl
steigt von heute max. 32 Rp.
mit dem neuen Gesetz auf max. 56 Rp.
Auf der anderen Seite
gibt es eine höhere Rückverteilung
der Abgaben und Zuschläge
an die Bevölkerung.
Der Bund rechnet:
Eine vierköpfige Familie,
die eine durchschnittliche Wohnfläche
mit Öl heizt,
durchschnittlich Benzinauto fährt
und einmal pro Jahr
einen Europaflug macht,
zahle Ende der 2020-Jahre in einem
Jahr insgesamt 100 Fr. mehr.
Mit viel höheren Kosten, nämlich
bis zu 1'000 Fr. mehr pro Jahr,
rechnen die Gegner.
Denn:
Eine typische vierköpfige Familie
fliege etwa auch ausserhalb Europas,
fahre mehr Kilometer
und habe mehr Wohnfläche.
100 Fr. oder 1'000 Fr.?
Was stimmt?
Anders gefragt, Herr Imark,
unabhängig davon,
ob es 100 oder 1'000 Fr. sind,
ist Ihnen das das Klima nicht wert?
Wie gesagt, was wir momentan machen,
ist unnötig und ineffizient.
Herr Brotz, ich habe noch eine Kor-
rektur zum eben gesehenen Beitrag.
Die Erhöhung des Heizölpreises
ist nicht korrekt.
Ich sage Ihnen,
wo der Rechenfehler liegt.
Sie gehen vom heute
maximal möglichen Steuerbetrag
von 120 Fr.
pro ausgestossenem CO2 aus
und einer Erhöhung auf 210 Fr.
Das ist aber
nicht der heutige Preis.
Dieser beträgt 96 Fr. pro Tonne.
Dies führt
zu einer anderen Preiserhöhung.
Frau Bundesrätin hat es nämlich
in der Verordnung präzisiert,
dass es bis 2030
auf den Maximalbetrag geht.
D.h., dass 1 l nicht 25 Rp.
mehr kostet, sondern 30 Rp.
Dies führt auch wieder zu anderen
Zahlen. Das Gleiche beim Benzin:
Sie gehen von einer Erhöhung
von 5 auf 12 Rp. aus.
Wir sind allerdings bei 1.5 Rp.
und max. möglich sind 12 Rp.
So entstehen
bereits dort höhere Kosten,
die die Menschen erwarten.
Und noch zum letzten Punkt.
Frau Sommaruga sagt,
die Rückverteilung
an die Bevölkerung sei so hoch -
75, 80 Fr. pro Kopf.
Das ist unrealistisch.
Herr Hurter kann es bestätigen:
Der Luftverkehr ist in der Krise.
Man rechnet damit,
dass es wegen der Digitalisierung
auch künftig weniger Businessflüge
geben wird.
D.h.,
es wird weniger Geld zurückverteilt.
Die ganze Rechnung
stimmt dann nicht mehr,
dass die Vielflieger sehr viel
für die ganze Bevölkerung zahlen.
Natürlich bleibt es individuell,
so fair muss man sein.
Die einen zahlen etwas mehr,
die anderen etwas weniger.
Aber die absolute Durchschnitts-
rechnung beträgt rund 600 Fr.
Frau Bundesrätin, wer rechnet
jetzt falsch oder richtig?
Was Frau Wismer zuvor sagte,
machte mir Eindruck.
V.a. Frauen sagen, man könne
und müsse über die Rappen sprechen.
Aber um was geht es ganz genau?
Es geht darum,
dass wir eine Verantwortung haben,
jetzt zu handeln - für unsere Kinder
oder Ihre Grosskinder.
Wir müssen uns bewusst sein,
was es bedeutet,
dass wir jetzt
in der Verantwortung sind,
dass wir die Generation sind,
die den Klimawandel so bremsen kann,
dass wir gleichzeitig auch
für unsere Betriebe etwas tun.
Zu den Kosten:
Wenn Sie Extrembeispiele nehmen,
Leute, die mit dem Privatjet
unterwegs sind
eine grosse Villa besitzen,
die überhaupt nicht isoliert ist,
dann zahlen diese
eine höhere Abgabe.
Aber bei uns
lebt der Mittelstand nicht so.
Der Bundesrat hat bei seiner
Berechnung, Sie haben es aufgezeigt,
einen repräsentativen Durchschnitt
genommen.
Es war also korrekt - im Gegensatz
zu dem, was Herr Imark sagte.
Die Grundlage,
die der Bundesrat genommen hat,
ist repräsentativ
für ganz viele Familien.
Und zwei Drittel der CO2-Abgabe
werden bei der Rückverteilung
an die Haushalte
und die Betriebe zurückverteilt.
Das ist fair, das ist sozial
und v.a. familienfreundlich.
Diese Rückverteilung
existiert heute schon.
Herr Hurter sagte vorhin,
das sei eine super Sache,
das funktioniere auch sehr gut.
Auch der Hauseigentümerverband
sagte,
das sei ein guter Mechanismus.
Wir haben ein faires und soziales
Gesetz, das wirksam ist.
Das brauchen wir jetzt
für den Klimaschutz.
Im Fussball würde man sagen,
Sie gaben mir einen Steilpass.
Sie sprachen
vom Hauseigentümerverband.
Wir schauen die Massnahmen
jetzt im Detail an.
Wird das Wohnen wirklich teurer?
Bei uns ist der Direktor
des Hauseigentümerverbands.
Er sagt: "Ja, das wird so sein."
Guten Abend, Markus Meier.
Warum soll es sich
nicht langfristig auszahlen,
wenn man in neue Systeme investiert,
die auch noch effizienter sind?
Erst mal muss ich etwas loswerden,
das mich seit Beginn der Sendung
beschäftigt.
Ich bin erschüttert, dass Frau
Bundesrätin die Hauseigentümer
so pauschal der Klimalüge
bezichtigte. - Das tat ich nicht.
Das ist nicht so,
das ist unredlich.
Die Hauseigentümer
haben in den letzten 30 Jahren
über 35 % des CO2 eingespart.
Da muss ich Sie korrigieren.
- Wir haben 35 % weniger CO2.
Ich kann es präzisieren,
Frau Bundesrätin.
Es war das Bild
mit dem Einblender vom HEV.
Sie sagten, es gebe solche,
die das Klima leugnen,
und solche, die das nicht tun.
Aber das ist ein Nebenschauplatz.
Bezüglich Kostenelemente
gilt Folgendes: Wenn man ...
Ich möchte das klären.
Das war starker Tobak.
Ich erinnere mich nicht,
dass Frau Bundesrätin Sie
als Klimalügner hingestellt hätte.
Sie können sagen, was Sie wollen,
aber bleiben Sie bei der Wahrheit.
Es ist vielleicht meine Inter-
pretation aufgrund des Bildes, okay.
Thema Kosten:
Das Wohnen wird teurer.
Für die Mieter
und die Wohneigentümer.
Denn ab 2023
gilt ein neuer Grenzwert,
der nicht mehr zulässt,
dass man mit den heutigen
Heizsystemen und Isolationen
diesen Wert erreicht.
Das bedeutet, man muss sanieren,
viel Geld in die Hand nehmen,
weil ein 1:1-Heizungsersatz,
also von einer Ölheizung
zu einer Wärmepumpe,
je nach Gebäudesubstanz
nicht genügt.
Man muss die Fassade isolieren,
das Dach - das ist kostentreibend.
Die Zahl,
die Herr Müller genannt hat
bei den Kostenbeiträgen
der öffentlichen Hand ...
Vielleicht haben wir uns in der
Komma- oder Dezimalstelle geirrt,
aber meines Wissens sind
die Beiträge aus dem Gebäudeprogramm
bei 5-8 %,
von 75 % habe ich noch nie gehört.
Diese Kosten
zahlen letztlich die Eigentümer.
Sie sprechen von Sanierungen,
sogar von Zwangssanierungen.
Das liest man in den Inseraten.
Es gibt den Klimafonds,
der die Nachfolgekosten abfedert.
Es ist nicht so, dass der Klimafonds
die Kosten übernimmt.
Es zahlt die Bevölkerung,
es zahlen die Mieter,
die Wohneigentümer.
Wir haben ab 2023
einen Absenkungspfad,
der dann alle fünf Jahre
gesenkt wird in Richtung null.
Es reicht nicht, wenn man
eine emissionsfreie Heizung hat,
man muss das Gebäude
als Ganzes sanieren.
So wird ein Heizungsersatz zu einer
Sanierung der ganzen Liegenschaft.
Das zahlen die Wohneigentümer.
Und dort, wo die Kosten auf die
Miete übertragen werden können -
in einer Mietliegenschaft,
zahlen das auch die Mieter.
Es gibt eine Studie des Bundesamtes
für Energie, die ausgewiesen hat,
dass das bei einer
4,5-Zimmer-Wohnung mit 100 m2
bis zu 140 Fr. mehr Miete pro Monat
ausmachen kann.
Nimmt man zwölfmal 140 Fr.,
sind wir bereits weit
über den eingeblendeten 1'000 Fr.
Herr Ständerat,
sind Sie auch Hauseigentümer?
Ich bin auch Eigentümer.
Aber noch eine Vorbemerkung,
weil Sie das zuvor nicht sagten:
Wir haben heute nur SVP-Vertreter
hier, zwei SVP-Kantonsräte ...
Wir haben Einblender,
denen man klar entnehmen kann,
wer für was steht.
Herr Meier konnte bzw. wollte mich
anscheinend nicht verstehen.
Sie wissen ganz genau, dass der Bund
in Zukunft mit dem Klimafonds
max. 450 Mio. Fr. zahlen wird.
Der Kantonsanteil wird in Zukunft
kleiner, der Bundesanteil höher.
Der Bundesanteil
beträgt künftig 75 %,
der Kanton
bezahlt nur noch einen Viertel.
Vielleicht
haben Sie es jetzt verstanden.
Zweitens,
und das enttäuscht mich gewaltig:
Casafair ist auch ein Verband
der Eigentümer und sagt Ja.
Der Mieterverband, dem Sie eine
grosse Mieterhöhung prognostizieren,
ist übrigens für das CO2-Gesetz.
Und ich muss auch festhalten,
jeder einzelne Immobilienbesitzer
in diesem Land reisst sich -
Entschuldigung - den Arsch auf,
damit er auch in Zukunft eine gute
Immobilie mit demselben Wert hat.
Sie schreiben in Ihren Inseraten
von Zwangsräumungen.
Jeder Einzelne in diesem Land,
der eine soziale Ader hat,
wird die Mieter
nicht rausschmeissen.
Das wissen Sie ganz genau.
- Das ist nicht das Thema.
Ich habe auch schon
extreme Verhältnisse erlebt,
in denen das mit Mieterinnen
und Mietern geplant wurde.
Und jetzt kommt noch
ein ganz wichtiger Aspekt,
den Herr Imark zuvor auch verleugnet
hat in seinem Zehn-Punkte-Plan.
Der Hauseigentümerverband
hat auch immer wieder gefordert,
dass jene Leute,
die in einem Liquiditätsengpass sind,
mitfinanziert werden können.
Das machen wir über Artikel 55,
Ziffern D und F, in diesem Gesetz.
Genau das haben Sie gefordert.
Und wissen Sie,
was dann genau passiert?
Diese Leute bekommen
die finanziellen Möglichkeiten,
das Gebäude zu sanieren -
ein Anliegen von Ihnen.
Und Herr Imark
hat in der Behandlung,
in der Beratung im Parlament
Nein dazu gesagt.
Und jetzt kommt
er mit einem Zehn-Punkte-Plan,
den nicht er, sondern meines Wissens
Herr Kellner geschrieben hat,
der übrigens meines Wissens auch
nicht gegen das CO2-Gesetz ist.
Das zeigt: Der Klimafonds
ist in der Technologie neutral.
Und wir haben die Flexibilität,
künftig dort Geld zu investieren,
wo es wichtig ist.
Trotz Plexiglassscheibe hörte ich
das Schnauben von Herrn Imark.
Sie schossen Pfeile in diese
Richtung, aber auch nach hinten.
Möchten Sie reagieren?
- Ich möchte auf etwas eingehen.
Es ist ein Unterschied,
ob man von 75 % spricht,
wer was in einen Fonds einzahlt,
oder von Kostenbeiträgen,
die die Objekte betreffen, die die
Wohneigentümer dann sanieren müssen.
Das ist ein Unterschied.
- Sie vermischen es schon wieder.
Ich bin erschüttert
ob der Unwahrheiten,
die von der Befürworterseite
erzählt werden.
Wenn dieses Gesetz tatsächlich
so gut wäre, wie Sie behaupten,
müssten Sie keine Unwahrheiten
erzählen, Herr Müller.
Zum Beispiel?
Sie sagten, hier seien
nur SVP-Vertreter. Wissen Sie warum?
Weil wir keine FDP-Vertreter
einladen durften.
Das ist Punkt 1.
Und dann sagen Sie,
wir seien beim Artikel 55 ...
Moment, darf ich kurz intervenieren?
Sie unterstellen mir wieder,
wir hätten nicht sauber gearbeitet.
Konkret ist: Die FDP
sagt Ja zu diesem CO2-Gesetz.
In der "Arena" wird nicht
gegen Parolen eingeladen.
Deshalb diese Vertretung.
Das verstehe ich, Herr Brotz.
Aber laut Umfragen lehnt
die FDP-Basis dieses Gesetz ...
Haben wir es gezeigt oder nicht?
Ja. Die FDP-Basis
lehnt dieses Gesetz mehrheitlich ab,
deshalb hätten wir gerne
einen FDP-Vertreter hier gehabt.
Aber es wurde uns
auch nicht ermöglicht,
so ehrlich müssen Sie auch sein.
Sie sagten,
wir hätten den Artikel 55 abgelehnt.
Das ist richtig, es ist furchtbar,
wie viel Staat Sie darin verlangen,
und das als freisinniger Ständerat.
Sie haben
einen derartigen Staatsglauben.
Wir haben ein anderes Modell,
Herr Müller.
Und zwar ein privates Modell,
das private Gebäudehypotheken
ermöglicht,
die an das Objekt angebunden sind
und nicht an die Person.
Das hätte den Vorteil,
dass auch ein 70-jähriger Rentner,
der 100'000 Fr. investieren muss,
Geld von der Bank bekommen würde.
Heute bekommt er dafür keines.
Ihr CO2-Gesetz
löst dieses Problem überhaupt nicht.
Sie schaffen
soziale Schwierigkeiten.
Ich nehme immer als Beispiel
meine Mutter,
die stellvertretend
für ganz viele Einwohner steht.
Ältere Menschen,
die pensioniert sind
und 100'000 Fr. investieren müssen,
aber kein Geld
von der Bank erhalten.
Das Gebäudeprogramm hilft nicht,
weil sie nur 5'000 Fr. erhalten.
Ein weiterer wichtiger Teil des
CO2-Gesetzes ist das Thema Benzin.
Die Benzinpreise sind schon fast
eine heilige Kuh in diesem Land.
Und jetzt, Herr Müller,
wollen Sie diese schlachten.
Mit dem neuen CO2-Gesetz kostet
der Liter Benzin bis zu 12 Rp. mehr.
Wir haben einen Deckel
von 12 Rp. gemacht.
Wir gehen nicht darüber hinaus.
Wir setzen einen Deckel, damit die
Erdöllobby die Leute nicht schröpft.
Wenn ich die Benzinpreise betrachte,
obwohl ich mit einem Elektrofahrzeug
unterwegs bin,
bin ich schon sehr verwundert,
wie sich die Benzinpreise
seit letztem November
bis Ende April entwickelt haben.
24 Rp. pro Liter mehr
hat die Erdöllobby
von den Schweizer/-innen verlangt.
Wir haben schon heute
einen Deckel von 5 Rp.
Die Erdöllobby
kassiert letztlich diese 1.5 Rp.
Damit werden dann wieder klima-
freundliche Projekte finanziert.
Gott sei Dank hat das Parlament
diesen Deckel auf 12 Rp. gesetzt.
Sonst hätten wir
keinen Einfluss darauf,
wenn Sie die Bürger/-innen mit
Ihren Massnahmen schröpfen wollen.
Das ist die Thematik.
Noch einmal,
Schritt für Schritt bedeutet,
dass es ein Verursacherprinzip ist.
Wenn wir weniger Ausstoss haben,
wenn wir die Ziele erreichen,
gibt es nirgends einen Anstieg,
sondern die Preise bleiben stabil.
Da steht die Erdöllobby
in der Verantwortung.
Verstehen Sie mich nicht falsch:
Es ist interessant,
wenn ein Freisinniger von
einer Lobby, der Erdöllobby spricht.
Fragen wir jemanden, der sich wohl
nicht gerne als Lobbyist sieht,
aber darauf reagieren kann -
Herr Bamert.
Ich bin nicht damit einverstanden,
was Herr Müller erzählt hat.
Fakt ist, dass dieser Preis schon
auf den 1. Januar 2022 steigen muss,
weil die Regeln in diesem Gesetz
dermassen streng sind,
dass man den Preis auf 10 und
später 12 Rp. erhöhen werden muss.
Es ist schon irritierend:
Offenbar hat auch der FDP-Vertreter
keine Ahnung von Marktmechanismen.
Wenn die Benzinpreise
heute schwanken,
dann weil es ein Produkt ist,
das dem Markt ausgesetzt ist.
Es wird mit dem Gesetz
12 Rp. teurer,
und die Schwankung
befindet sich 12 Rp. weiter oben.
Aber das hat mit den
Kompensationsleistungen zu tun,
die ihr Treibstoffimporteure
leisten müsst.
Ich habe eine interessante Grafik.
Zwischen 2013 und 2019
stieg der Benzinpreis
wegen dieser Kompensationsleistungen
um nur 1 Rp. pro Liter.
Warum soll es jetzt plötzlich
auf 12 Rp. hochgehen?
Weil diese Kompensationsforderungen
viel drastischer sind.
Wir müssten 90 % des CO2-Ausstosses
kompensieren.
Da reicht 1 Rp. nicht mehr.
Hinzu kommt,
dass wir in den letzten Jahren
einen sehr erfolgreichen
Biotreibstoffmarkt aufgebaut haben.
So konnten wir
enorme Mengen an CO2 einsparen.
Das wird nie gewürdigt
und wird nicht mehr möglich sein,
weil die Steuerbefreiung dieser
Biotreibstoffe aufgehoben wird.
Das ist alles sehr komplex.
Aber der Benzinpreis - das
ist sicher - wird steigen müssen.
Man kann von der Branche nicht
erwarten, alle Mehrkosten zu tragen.
Diese müssen letztlich
an die Kunden weitergegeben werden.
Wenn das Gewerbe
dann mehr für das Benzin bezahlt -
es gibt Bauunternehmer, die 30'000-
50'000 Fr. mehr Treibstoffkosten
haben werden
wegen dieses Gesetzes -,
verteuert dies wiederum die Waren.
Das wird am Schluss alle treffen.
Wir sprechen da
von ca. 6 Mrd. Liter Treibstoff,
die jedes Jahr getankt werden.
Und die zusätzlichen 12 Rp.
würden 720 Mio. Fr. bedeuten,
die jedes Jahr anfallen
und irgendjemand bezahlen muss.
Frau Wismer,
als Nationalrätin und Bäuerin:
Sind Sie da nicht
auf das Auto angewiesen?
Doch, ich bin auch auf das Auto
angewiesen.
Wir leben abseits des Dorfes.
Ich brauche ein Auto.
Aber das ist ja das Geniale
an diesem Gesetz.
Deshalb bin ich auch
ein wenig stolz darauf,
dass wir das ausarbeiten konnten.
Bei diesem Gesetz hat es
jeder Einzelne selbst in der Hand,
wie viel er bezahlen möchte.
Mit einem sparsamen Auto,
das einen niedrigen Verbrauch hat,
kann man natürlich einen
viel grösseren Effekt erzielen
als mit diesen paar Rappen mehr,
die ich beim Benzinpreis
bezahlen muss.
Wir haben es von Frau Bundesrätin
bereits gehört:
Dieses Gesetz
ist familien- und sozialverträglich.
Wir haben oft gehört, wie viel Geld
in diesen Klimafonds fliessen wird.
Im nächsten Votum hörten wir,
dass es nicht so viel ist,
weil die Leute zu wenig fliegen.
Nochmals:
Warum möchten wir dieses Gesetz?
Wir möchten
die fossilen Energien verteuern,
unattraktiver machen
und die Alternativen fördern.
Das Beste ist, dass sich
der Klimafonds selbst abschafft.
Wenn niemand mehr
fossile Energieträger braucht,
haben wir kein Geld mehr im Fonds -
und das ist es,
was wir eigentlich wollen.
Dann haben wir das Ziel erreicht.
Vom Heizöl über das Benzin
kurz zur Flugticketabgabe,
zum Piloten Hurter,
der damit nicht einverstanden ist,
obwohl es "nur" um 30-120 Fr. geht.
Warum ist Ihnen das schon zu viel?
Ich kann das ganz einfach erklären.
Die Diskussion
ist momentan relativ seltsam.
Man stellt sich hin
als Elektrofahrzeugfahrer,
dort hinten wird behauptet, man
könne sich ein tolles Auto leisten.
Viele Bürger/-innen können nicht
einfach so ein neues Auto kaufen.
Ein solches
kostet relativ viel Geld.
Und jetzt zur Flugticket-Geschichte.
Die Flugtickets
sind das Paradebeispiel.
Sie werden auch am meisten Geld
in den Klimafonds spülen,
so oder so - egal, wie es ausfällt.
Aber was passiert genau?
Man nimmt der Branche Geld weg,
gibt die Hälfte dieses Geldes
der Bevölkerung zurück,
ca. 30-70 Fr., etwa ein Mittagessen,
null klimawirksam -
und die andere Hälfte
geht in den Fonds.
Und Frau Sommaruga sagt,
ein Teil davon
geht in die Gebäudesanierungen,
ein anderer Teil da- und dorthin.
Damit wird die Dekarbonisierung
der Luftfahrt verhindert.
Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt:
Man verteuert unsere Arbeitsplätze,
und es entsteht Umgehungsverkehr.
Zum Flugticket, ein gutes Beispiel:
Basel, französischer Sektor -
1.50 Euro.
In der Schweiz dann: 30-120 Fr.
Dann fliegt man natürlich
ab dem französischen Sektor.
Man weicht einfach aus,
so einfach ist das.
Die Luftfahrt ist da
eigentlich federführend, weltweit.
Sie hat als einzige Industriebranche
ein weltweites Abkommen -
CORSIA heisst es.
Und jetzt wird der Luftfahrt
zusätzlich
eine Schweizer Gebühr aufgelastet,
europäisch zahlen wir auch schon
und weltweit ebenfalls.
Damit machen Sie
diese Mobilität kaputt.
Und gerade die Luftfahrt
ist sehr innovativ unterwegs.
Das Spannende an diesem Gesetz ist:
Die Befürworter sagen,
sie retten das Klima
mit 100-1'000 Fr.
Sie müssen sich das mal überlegen.
Wenn dies der Fall wäre, würde jeder
auf der Welt 10'000 Fr. hinlegen.
Aber das funktioniert eben nicht,
weil es
eine reine Geldumverteilung ist.
Einige Menschen werden mehr
belastet, die Landbevölkerung,
Automobilisten, die sich
kein neues Auto leisten können,
Menschen, die kein Elektrofahrzeug
kaufen können
wie Sie, Herr Ständerat,
genau diese Menschen werden belastet.
Und Sie entscheiden dann darüber,
wie das Geld weiterverteilt wird.
Ich entscheide, dass wir
langsam in die Schlussrunde kommen.
Wenn wir die Redezeiten anschauen,
hat die Befürworterseite
noch etwas aufzuholen.
Ihre Replik auf das, was Sie jetzt
gehört haben, Herr Ständerat.
Ich muss nochmals klar sagen:
Auch die Flugbranche
wird reguliert werden. Und warum?
Weil es bis dato
keine CO2-Abgabe auf Kerosin gibt,
obwohl die Flugbranche
eine der grössten Emittenten ist.
Das ist weltweit geregelt,
Herr Ständerat.
Es ist übrigens keine
Geldumverteilung, Kollege Hurter.
Das Geld wird nicht
der Flugbranche weggenommen,
sondern es läuft
wie bei der Mehrwertsteuer.
Man zahlt einen Zins, es gibt
in jedem Quartal eine Abrechnung,
das Geld fliesst dann in den
Klimafonds der Fluggesellschaften.
Und 50 % werden dann in synthetische
Treibstoffe, in die Forschung,
in die Entwicklung
und auch die Umsetzung investiert.
Das haben wir mit Frau Bundesrätin
ausgearbeitet.
Können wir uns ein solches Gesetz
in einer solchen Krise,
auch wenn diese Woche
Lockerungs- und Öffnungsschritte
beschlossen wurden,
überhaupt leisten, Frau Bundesrätin?
Können wir es uns leisten,
nichts zu machen
und zuzuschauen,
wie sich der Klimawandel ausbreitet?
Frau Wismer sagte es,
wir alle spüren es,
alle haben das festgestellt.
Nicht nur die Landwirtschaft.
Wir sehen alle die Überschwemmungen,
den Starkregen, die Hitzetage,
was sich in unserem Land verändert,
die Kosten, die dadurch entstehen.
Es ist auch gefährlich,
z.B. Murgänge.
Und jetzt zu sagen,
wir haben gerade keine Zeit,
es ist kein guter Moment ...
Aber Sie haben recht,
diese wichtige Frage zu stellen.
Wir müssen es so machen,
dass unser Land,
unsere Arbeitsplätze,
unsere Betriebe Aufträge erhalten,
damit wir Arbeitsplätze
in der Schweiz haben.
Und wenn wir 8 Mrd. für Öl und Gas
nicht mehr ins Ausland schicken,
sondern zumindest einen Teil davon
in der Schweiz investieren können,
dann setzen wir uns doch
für die Schweizer Arbeitsplätze ein.
Darum sagte ich,
dass dieses Gesetz eine Chance sei.
Und es ist gerade jetzt
eine Chance - in dieser Zeit.
Wir haben es in der Hand,
was wird jetzt unternehmen.
Wir können jetzt
die Veränderung so gestalten,
dass wir davon profitieren.
Darum kommt dieses Gesetz
auch im richtigen Moment
und wird auch so breit unterstützt.
Schauen Sie nochmals,
wer dieses Gesetz unterstützt.
Das zeigt, dass es nicht nur
politisch breit abgestützt ist.
Die Städte, die Gemeinden,
die Kantone wollen dieses Gesetz.
Auch die Berggebiete,
über die wir heute wenig sprachen.
Auch sie unterstützen das.
Daran sieht man,
was für eine Chance das ist.
Sie sahen nicht, wie die Zeit lief.
Sie haben aber
fast eine Punktlandung hingelegt.
Bestehen Sie noch auf die 9 Sek.,
Herr Imark?
Selbstverständlich. Dieses Gesetz
schafft viele Profiteure.
Bern kann ohne viele Profiteure
nicht funktionieren,
wenn sie das Geld umverteilen.
Und zahlen muss es die Bevölkerung,
die jeden Tag arbeiten geht.
Dieses CO2-Gesetz ist unnötig
und wird dem Klima nichts nützen.
Dieses Spielchen
treiben wir nicht mehr weiter,
sonst sind wir
morgen Vormittag noch hier.
Vielen Dank für die engagierte
Diskussion zum CO2-Gesetz.
Zum Schluss dieser "Arena"
möchte ich auch diese Woche
mein ganz persönliches Bild
der Woche zeigen.
Ich bin gespannt,
was es bei Ihnen auslöst -
wobei es eher
eine Nachricht der Woche ist.
ABBA steht wieder im Studio,
erstmals seit 40 Jahren.
Noch in diesem Jahr
soll es neue Musik geben
von der schwedischen Kultband,
auch Konzerte seien geplant -
mit Agnetha, Anni-Frid,
Benny und Björn.
Böse Zungen behaupten,
es gehe v.a. um das,
was sie schon besungen haben:
"Money, Money, Money".
Trotzdem, Frau Bundesrätin,
wissen Sie noch,
welche Platte Sie
als erste gekauft haben?
Das weiss ich nicht mehr.
Aber bei diesem Bild
fühlt man sich gleich etwas jünger.
Ein gutes Gefühl.
War es eher eine Popplatte
oder klassische Musik?
Ich war sehr breit aufgestellt
und bin es heute noch.
Herr Imark, welche Musik
spielen Sie Ihren Kindern vor?
Wir singen sehr oft
zusammen mit den Kindern.
Immer wenn sie zu Bett gehen.
Aber das sind dann Kinderlieder.
Es ist immer süss,
wenn Kinder schlafen.
Ja, es gibt nichts Schöneres.
Herr Müller, was steht bei Ihnen
zuoberst auf der Playlist?
Im Moment
ist es eine Luzerner Sängerin,
die ebenfalls Müller heisst,
ohne Werbung machen zu wollen.
Aber sie singt grandios.
Ich finde es gut,
wenn man etwas runterfahren kann.
Wenn man von Bern oder jetzt Zürich
nach Hause fährt,
kann man sich diese Sendung
nochmals zu Gemüte führen
und man merkt,
dass es gar nicht so schlimm war,
aber dieses Gesetz wirksam wäre.
Einer schafft es zum Schluss immer,
den Link zur Politik zu machen.
Herr Hurter, schunkeln zu dieser
Musik, ist das etwas für Sie?
Nein, das ist nicht so mein Ding.
Ich bin kein Tänzer,
aber höre diese Musik gerne,
ich habe das mit Interesse verfolgt.
Es ist allerdings
nicht meine favorisierte Musik.
Was denn?
- Verschiedenes.
Aktuell geht es eher
in Richtung House.
House?
Es sind zwei Richtungen:
House und Musik aus dieser Zeit.
Aber ABBA
hörte ich in letzter Zeit zu oft.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert haben diese Sendung
Christoph Leisibach
und Severin Frohofer.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Access Services
Philipp Schlatter, Regina Kolb,
Laura Thomann - 2021